Uso del tiempo de los ecuatorianos 2

### 2022-04-13 Draft_Articulo2_LIDE_UT.Rmd
Inicio de la redacción. Interpretación de gráficos y resultados. Se modifica la configuración de algunos chunks.

Last edited: 07-04-2022

@@

@@

```{r}
###############################################################
####                        2012                           ####
###############################################################
# UT111: En la semana pasada... ¿Hizo ejercicios o practicó algún deporte?

@@

```{r}
codigo_ciudad_2012 <- as.character(df_analisis_UT111_UT2012$CIUDAD)

@@

```{r}
###############################################################
####                Cálculos UT111 2012                    ####
###############################################################

@@

```{r}
df_t_deporte_UT2012_plot1 <-  df_analisis_UT111_UT2012 %>%
  filter( UT111_factor == "Si" | UT111_factor == "No" ) %>%
  group_by(P02_factor) %>%
  summarize( 
    media_ponderada_horas_deporte = weighted.mean(horas_semanales_deporte, fexp_UT2012), 
    sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_deporte, fexp_UT2012),
    promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), 
    sd = sd(horas_semanales_deporte), 
    suma = sum(horas_semanales_deporte), 
    max = max(horas_semanales_deporte), 
    min = min(horas_semanales_deporte))

@@

```{r}
df_t_deporte_UT2012_plot2 <-  df_analisis_UT111_UT2012 %>%
  filter( UT111_factor == "Si" | UT111_factor == "No" ) %>%
  group_by(rango_edad_10_UT2012) %>%
  summarize( 
    media_ponderada_horas_deporte = weighted.mean(horas_semanales_deporte, fexp_UT2012), 
    sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_deporte, fexp_UT2012),
    promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), 
    sd = sd(horas_semanales_deporte), 
    suma = sum(horas_semanales_deporte), 
    max = max(horas_semanales_deporte), 
    min = min(horas_semanales_deporte))

@@

```{r}
df_t_deporte_UT2012_plot3 <-  df_analisis_UT111_UT2012 %>%
  filter( UT111_factor == "Si" | UT111_factor == "No" ) %>%
  group_by(rango_edad_10_UT2012, P02_factor) %>%
  summarize( 
    media_ponderada_horas_deporte = weighted.mean(horas_semanales_deporte, fexp_UT2012), 
    sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_deporte, fexp_UT2012),
    promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), 
    sd = sd(horas_semanales_deporte), 
    suma = sum(horas_semanales_deporte), 
    max = max(horas_semanales_deporte), 
    min = min(horas_semanales_deporte))

@@

```{r}
df_t_deporte_UT2012_plot4 <-  df_analisis_UT111_UT2012 %>%
  filter( UT111_factor == "Si" | UT111_factor == "No" ) %>%
  group_by(provincia_UT2012) %>%
  summarize( 
    media_ponderada_horas_deporte = weighted.mean(horas_semanales_deporte, fexp_UT2012), 
    sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_deporte, fexp_UT2012),
    promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), 
    sd = sd(horas_semanales_deporte), 
    suma = sum(horas_semanales_deporte), 
    max = max(horas_semanales_deporte), 
    min = min(horas_semanales_deporte))

@@

```{r}
df_t_deporte_UT2012_plot5 <-  df_analisis_UT111_UT2012 %>%
  filter( UT111_factor == "Si" | UT111_factor == "No" ) %>%
  group_by(provincia_UT2012, P02_factor) %>%
  summarize( 
    media_ponderada_horas_deporte = weighted.mean(horas_semanales_deporte, fexp_UT2012), 
    sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_deporte, fexp_UT2012),
    promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), 
    sd = sd(horas_semanales_deporte), 
    suma = sum(horas_semanales_deporte), 
    max = max(horas_semanales_deporte), 
    min = min(horas_semanales_deporte))

@@

```{r}
# df_analisis_UT2020_s6p4 es un data frame auxiliar para calcular la cantidad horas_semanales_deporte

@@

```{r}
df_analisis_UT2020$s1p2_factor <- fct_recode(factor(df_analisis_UT2020$s1p2), "Hombre"="1","Mujer"="2" )
df_analisis_UT2020$s6p4_factor <- fct_recode(factor(df_analisis_UT2020$s6p4), "Si"="1","No"="2" ) 
```

```{r}
# En el dataset, fexp está compuesta por valores del tipo character con coma, por lo cual R no puede transformar a numeric sin que aparezca el warning NAs introduced by coercion transformando todos los valores en NA. Primero es necesario reemplazar las comas por puntos

@@

```{r}
# Rango de edades

@@

```{r}
codigo_ciudad_2020 <- as.character(df_analisis_UT2020$ciudad)

@@

```{r}
###############################################################
####                Cálculos 2020                     ####
###############################################################

@@

```{r}
# VALIDACION

#View(data.frame(df_analisis_UT2020$s1p3, df_analisis_UT2020$s6p4_factor)) #Los NA corresponden a personas menores a 12, es necesario el filtro.
```

```{r}
df_t_deporte_UT2020_plot2 <-  df_analisis_UT2020 %>%
  filter( s6p4_factor == "Si" | s6p4_factor == "No" ) %>% 
  group_by(rango_edad_10_UT2020) %>%
  summarize( 
    media_ponderada_horas_deporte = weighted.mean(horas_semanales_deporte, fexp_UT2020), 
    sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_deporte, fexp_UT2020),
    promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), 
    sd = sd(horas_semanales_deporte), 
    suma = sum(horas_semanales_deporte), 
    max = max(horas_semanales_deporte), 
    min = min(horas_semanales_deporte))

@@

```{r}
df_t_deporte_UT2020_plot3 <-  df_analisis_UT2020 %>%
  filter( s6p4_factor == "Si" | s6p4_factor == "No" ) %>% 
  group_by(rango_edad_10_UT2020, s1p2_factor) %>%
  summarize( 
    media_ponderada_horas_deporte = weighted.mean(horas_semanales_deporte, fexp_UT2020), 
    sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_deporte, fexp_UT2020),
    promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), 
    sd = sd(horas_semanales_deporte), 
    suma = sum(horas_semanales_deporte), 
    max = max(horas_semanales_deporte), 
    min = min(horas_semanales_deporte))

@@

```{r}
df_t_deporte_UT2020_plot4 <-  df_analisis_UT2020 %>%
  filter( s6p4_factor == "Si" | s6p4_factor == "No" ) %>% 
  group_by(provincia_UT2020) %>%
  summarize( 
    media_ponderada_horas_deporte = weighted.mean(horas_semanales_deporte, fexp_UT2020), 
    sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_deporte, fexp_UT2020),
    promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), 
    sd = sd(horas_semanales_deporte), 
    suma = sum(horas_semanales_deporte), 
    max = max(horas_semanales_deporte), 
    min = min(horas_semanales_deporte))

@@

```{r}
df_t_deporte_UT2020_plot5 <-  df_analisis_UT2020 %>%
  filter( s6p4_factor == "Si" | s6p4_factor == "No" ) %>% 
  group_by(provincia_UT2020, s1p2_factor) %>%
  summarize( 
    media_ponderada_horas_deporte = weighted.mean(horas_semanales_deporte, fexp_UT2020), 
    sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_deporte, fexp_UT2020),
    promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), 
    sd = sd(horas_semanales_deporte), 
    suma = sum(horas_semanales_deporte), 
    max = max(horas_semanales_deporte), 
    min = min(horas_semanales_deporte))

@@

```{r, fig.height=6 , fig.width=12}
###############################################################
####                Gráficos 2012 vs 2019                  ####
###############################################################

@@

```{r, fig.height=6 , fig.width=12}

@@

```{r, fig.height=6 , fig.width=12}

@@

```{r, fig.height=6 , fig.width=12}
grid.arrange(

@@

```{r, fig.height=6 , fig.width=12}
grid.arrange(

ggplot( df_t_deporte_UT2012_plot4 , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = reorder(provincia_UT2012, media_ponderada_horas_deporte) )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
  xlim(0,3) +
  labs(title = "2012", caption = "") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="#1A374D", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 1.2) +
  xlab("Promedio de horas") +
  ylab("Provincia") +
  theme_classic()
,

ggplot( df_t_deporte_UT2020_plot4 %>% 
       mutate(provincia_UT2020 = fct_relevel(provincia_UT2020, 
                                                'Azuay',
                                                'Bolívar',
                                                'Cañar',
                                                'Carchi',
                                                'Chimborazo',
                                                'Cotopaxi',
                                                'El Oro',
                                                'Esmeraldas',
                                                'Guayas',
                                                'Imbabura',
                                                'Loja',
                                                'Los Ríos',
                                                'Manabí',
                                                'Morona Santiago',
                                                'Napo',
                                                'Orellana',
                                                'Pastaza',
                                                'Pichincha',
                                                'Santa Elena',
                                                'Santo Domingo de los Tsáchilas',
                                                'Sucumbíos',
                                                'Tungurahua',
                                                'Zamora Chinchipe',
                                                'Zonas no delimitadas',
                                                'Galápagos')) %>% 
       filter(provincia_UT2020 != 'Galápagos' & provincia_UT2020 != 'Zonas no delimitadas') , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = reorder(provincia_UT2020, media_ponderada_horas_deporte) )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
  xlim(0,3) +
  labs(title = "2020", caption = "") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="#1A374D", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 1.2) +
  xlab("Promedio de horas") +
  ylab("Provincia") +
  theme_classic()

@@

ggplot( df_t_deporte_UT2020_plot4 %>% 
       mutate(provincia_UT2020 = fct_relevel(provincia_UT2020, 
                                                'Azuay',
                                                'Bolívar',
                                                'Cañar',
                                                'Carchi',
                                                'Chimborazo',
                                                'Cotopaxi',
                                                'El Oro',
                                                'Esmeraldas',
                                                'Guayas',
                                                'Imbabura',
                                                'Loja',
                                                'Los Ríos',
                                                'Manabí',
                                                'Morona Santiago',
                                                'Napo',
                                                'Orellana',
                                                'Pastaza',
                                                'Pichincha',
                                                'Santa Elena',
                                                'Santo Domingo de los Tsáchilas',
                                                'Sucumbíos',
                                                'Tungurahua',
                                                'Zamora Chinchipe',
                                                'Zonas no delimitadas',
                                                'Galápagos')) %>% 
       filter(provincia_UT2020 != 'Galápagos' & provincia_UT2020 != 'Zonas no delimitadas') , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = provincia_UT2020 )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
  xlim(0,3) +
  labs(title = "2020", caption = "") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="#1A374D", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 1.2) +
  xlab("Promedio de horas") +
  ylab("Provincia") +
  theme_classic()

@@

```{r, fig.height=6 , fig.width=12}
grid.arrange(

ggplot( df_t_deporte_UT2012_plot5 %>% filter(provincia_UT2012 != 'Zonas no delimitadas') , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = provincia_UT2012 , fill =  P02_factor  )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'fill') +
  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
  labs(title = "2012", caption = "", fill = "Sexo") +
  xlab("Proporción") +
  ylab("Provincia") +
  theme_classic()
,
ggplot(df_t_deporte_UT2020_plot5 %>% 
       mutate(provincia_UT2020 = fct_relevel(provincia_UT2020, 
                                                'Azuay',
                                                'Bolívar',
                                                'Cañar',
                                                'Carchi',
                                                'Chimborazo',
                                                'Cotopaxi',
                                                'El Oro',
                                                'Esmeraldas',
                                                'Guayas',
                                                'Imbabura',
                                                'Loja',
                                                'Los Ríos',
                                                'Manabí',
                                                'Morona Santiago',
                                                'Napo',
                                                'Orellana',
                                                'Pastaza',
                                                'Pichincha',
                                                'Santa Elena',
                                                'Santo Domingo de los Tsáchilas',
                                                'Sucumbíos',
                                                'Tungurahua',
                                                'Zamora Chinchipe',
                                                'Zonas no delimitadas',
                                                'Galápagos')) %>% 
       filter(provincia_UT2020 != 'Galápagos' & provincia_UT2020 != 'Zonas no delimitadas')  , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = provincia_UT2020 , fill = s1p2_factor )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'fill') + 
  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
  labs(title = "2020", caption = "", fill = "Sexo") +
  xlab("Proporción") +
  ylab("Provincia") +
  theme_classic()

@@

# Comparacion

@@

>>>>

Last edited: 12-04-2022

@@

# Introducción

Según las recomendaciones de la OMS, las personas de 18 a 64 años de edad deberían realizar al menos 150 a 300 minutos (2.5 a 5 horas) de actividad física aeróbica moderada o 75 a 150 minutos (1.25 a 2.5 horas) de acitividad física aeróbica intensa en el transcurso de la semana.

En este artículo, vamos a calcular el promedio de horas semanales que los ecuatorianos dedican a hacer ejercicio o practicar deportes y ver cómo ha evolucionado este promedio comparando los resultados del año 2012 con los del 2020.

@@

```{r include=FALSE}
###############################################################
####                        2012                           ####
###############################################################
# UT111: En la semana pasada... ¿Hizo ejercicios o practicó algún deporte?

@@

```{r include=FALSE}
codigo_ciudad_2012 <- as.character(df_analisis_UT111_UT2012$CIUDAD)

@@

```{r include=FALSE}
###############################################################
####                Cálculos UT111 2012                    ####
###############################################################

@@

```{r include=FALSE}
df_t_deporte_UT2012_plot1 <-  df_analisis_UT111_UT2012 %>%
  filter( UT111_factor == "Si" | UT111_factor == "No" ) %>%
  group_by(P02_factor) %>%
  summarize( 
    media_ponderada_horas_deporte = weighted.mean(horas_semanales_deporte, fexp_UT2012), 
    sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_deporte, fexp_UT2012),
    promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), 
    sd = sd(horas_semanales_deporte), 
    suma = sum(horas_semanales_deporte), 
    max = max(horas_semanales_deporte), 
    min = min(horas_semanales_deporte))

@@

```{r include=FALSE}
df_t_deporte_UT2012_plot2 <-  df_analisis_UT111_UT2012 %>%
  filter( UT111_factor == "Si" | UT111_factor == "No" ) %>%
  group_by(rango_edad_10_UT2012) %>%
  summarize( 
    media_ponderada_horas_deporte = weighted.mean(horas_semanales_deporte, fexp_UT2012), 
    sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_deporte, fexp_UT2012),
    promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), 
    sd = sd(horas_semanales_deporte), 
    suma = sum(horas_semanales_deporte), 
    max = max(horas_semanales_deporte), 
    min = min(horas_semanales_deporte))

@@

```{r include=FALSE}
df_t_deporte_UT2012_plot3 <-  df_analisis_UT111_UT2012 %>%
  filter( UT111_factor == "Si" | UT111_factor == "No" ) %>%
  group_by(rango_edad_10_UT2012, P02_factor) %>%
  summarize( 
    media_ponderada_horas_deporte = weighted.mean(horas_semanales_deporte, fexp_UT2012), 
    sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_deporte, fexp_UT2012),
    promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), 
    sd = sd(horas_semanales_deporte), 
    suma = sum(horas_semanales_deporte), 
    max = max(horas_semanales_deporte), 
    min = min(horas_semanales_deporte))

@@

```{r include=FALSE}
df_t_deporte_UT2012_plot4 <-  df_analisis_UT111_UT2012 %>%
  filter( UT111_factor == "Si" | UT111_factor == "No" ) %>%
  group_by(provincia_UT2012) %>%
  summarize( 
    media_ponderada_horas_deporte = weighted.mean(horas_semanales_deporte, fexp_UT2012), 
    sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_deporte, fexp_UT2012),
    promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), 
    sd = sd(horas_semanales_deporte), 
    suma = sum(horas_semanales_deporte), 
    max = max(horas_semanales_deporte), 
    min = min(horas_semanales_deporte))

@@

```{r include=FALSE}
df_t_deporte_UT2012_plot5 <-  df_analisis_UT111_UT2012 %>%
  filter( UT111_factor == "Si" | UT111_factor == "No" ) %>%
  group_by(provincia_UT2012, P02_factor) %>%
  summarize( 
    media_ponderada_horas_deporte = weighted.mean(horas_semanales_deporte, fexp_UT2012), 
    sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_deporte, fexp_UT2012),
    promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), 
    sd = sd(horas_semanales_deporte), 
    suma = sum(horas_semanales_deporte), 
    max = max(horas_semanales_deporte), 
    min = min(horas_semanales_deporte))

@@

```{r include=FALSE}
# df_analisis_UT2020_s6p4 es un data frame auxiliar para calcular la cantidad horas_semanales_deporte

@@

```{r include=FALSE}
df_analisis_UT2020$s1p2_factor <- fct_recode(factor(df_analisis_UT2020$s1p2), "Hombre"="1","Mujer"="2" )
df_analisis_UT2020$s6p4_factor <- fct_recode(factor(df_analisis_UT2020$s6p4), "Si"="1","No"="2" ) 
```

```{r include=FALSE}
# En el dataset, fexp está compuesta por valores del tipo character con coma, por lo cual R no puede transformar a numeric sin que aparezca el warning NAs introduced by coercion transformando todos los valores en NA. Primero es necesario reemplazar las comas por puntos

@@

```{r include=FALSE}
# Rango de edades

@@

```{r include=FALSE}
codigo_ciudad_2020 <- as.character(df_analisis_UT2020$ciudad)

@@

```{r include=FALSE}
###############################################################
####                Cálculos 2020                     ####
###############################################################

@@

```{r include=FALSE}
df_t_deporte_UT2020_plot2 <-  df_analisis_UT2020 %>%
  filter( s6p4_factor == "Si" | s6p4_factor == "No" ) %>% 
  group_by(rango_edad_10_UT2020) %>%
  summarize( 
    media_ponderada_horas_deporte = weighted.mean(horas_semanales_deporte, fexp_UT2020), 
    sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_deporte, fexp_UT2020),
    promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), 
    sd = sd(horas_semanales_deporte), 
    suma = sum(horas_semanales_deporte), 
    max = max(horas_semanales_deporte), 
    min = min(horas_semanales_deporte))

@@

```{r include=FALSE}
df_t_deporte_UT2020_plot3 <-  df_analisis_UT2020 %>%
  filter( s6p4_factor == "Si" | s6p4_factor == "No" ) %>% 
  group_by(rango_edad_10_UT2020, s1p2_factor) %>%
  summarize( 
    media_ponderada_horas_deporte = weighted.mean(horas_semanales_deporte, fexp_UT2020), 
    sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_deporte, fexp_UT2020),
    promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), 
    sd = sd(horas_semanales_deporte), 
    suma = sum(horas_semanales_deporte), 
    max = max(horas_semanales_deporte), 
    min = min(horas_semanales_deporte))

@@

```{r include=FALSE}
df_t_deporte_UT2020_plot4 <-  df_analisis_UT2020 %>%
  filter( s6p4_factor == "Si" | s6p4_factor == "No" ) %>% 
  group_by(provincia_UT2020) %>%
  summarize( 
    media_ponderada_horas_deporte = weighted.mean(horas_semanales_deporte, fexp_UT2020), 
    sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_deporte, fexp_UT2020),
    promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), 
    sd = sd(horas_semanales_deporte), 
    suma = sum(horas_semanales_deporte), 
    max = max(horas_semanales_deporte), 
    min = min(horas_semanales_deporte))

@@

```{r include=FALSE}
df_t_deporte_UT2020_plot5 <-  df_analisis_UT2020 %>%
  filter( s6p4_factor == "Si" | s6p4_factor == "No" ) %>% 
  group_by(provincia_UT2020, s1p2_factor) %>%
  summarize( 
    media_ponderada_horas_deporte = weighted.mean(horas_semanales_deporte, fexp_UT2020), 
    sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_deporte, fexp_UT2020),
    promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), 
    sd = sd(horas_semanales_deporte), 
    suma = sum(horas_semanales_deporte), 
    max = max(horas_semanales_deporte), 
    min = min(horas_semanales_deporte))

@@

```{r echo=FALSE, fig.height=6, fig.width=12}
###############################################################
####                Gráficos 2012 vs 2019                  ####
###############################################################

@@

Se muestran dos gráficos que representan el promedio del tiempo semanal en hacer ejercicio o deportes por sexo. El gráfico de la izquierda es para el año 2012 y el de la derecha para el año 2020. Para el resto de visualizaciones de este artículo se cumple el mismo orden.

En primer lugar, podemos ver que para el año 2012, los hombres dedicaron en promedio 1.08 horas semanales en hacer ejercicio o deportes mientras que las mujeres dedicaron 0.37 horas semanales. Por otro lado, para el año 2020, los hombres dedicaron en promedio 1.3 horas semanales en hacer ejercicio y las mujeres 0.69 horas semanales.

Es significa que, para el año 2020, se observa un aumento del promedio de horas semanales que los hombres y las mujeres dedican a hacer ejercicio.

En el caso de los hombres, el promedio de horas en hacer ejercicio aumentó de 1.08 en el 2012 a 1.3 en el 2020. Para las mujeres, el promedio de horas semanal en hacer ejercicio aumentó de 0.37 en el 2012 a 0.69 en el 2020.

```{r echo=FALSE, fig.height=6, fig.width=12}

@@

La primera observación que podemos destacar es que en ambos años 2012 y 2020, el promedio de horas semanales en hacer ejercicio o practicar deportes disminuye a medida que aumenta el grupo de edad. Es decir, las personas más jóvenes son las que más dedican horas semanales en hacer ejercicio. Para el 2012, las personas entre 12 y 19 años dedicaron en promedio 1.24 horas semanales en hacer ejercicio mientras que en el 2020 esta cantidad aumenta a 1.34 horas.

```{r echo=FALSE, fig.height=6, fig.width=12}

@@

```{r echo=FALSE, fig.height=6, fig.width=12}
grid.arrange(

@@

Esta visualización nos permite descubrir que en todos los grupos de edad considerados, tanto en el 2012 como el 2020, los hombres dedican una mayor cantidad de horas semanales en hacer ejercicio o practicar deportes.

```{r echo=FALSE, fig.height=6, fig.width=12}
grid.arrange(

ggplot( df_t_deporte_UT2012_plot4  %>% filter(provincia_UT2012 != 'Zonas no delimitadas') , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = reorder(provincia_UT2012, media_ponderada_horas_deporte) )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
  xlim(0,3) +
  labs(title = "2012", caption = "") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="#1A374D", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 1.2) +
  xlab("Promedio de horas") +
  ylab("Provincia") +
  theme_classic()
,

ggplot( df_t_deporte_UT2020_plot4 %>% 
       mutate(provincia_UT2020 = fct_relevel(provincia_UT2020, 
                                                'Azuay',
                                                'Bolívar',
                                                'Cañar',
                                                'Carchi',
                                                'Chimborazo',
                                                'Cotopaxi',
                                                'El Oro',
                                                'Esmeraldas',
                                                'Guayas',
                                                'Imbabura',
                                                'Loja',
                                                'Los Ríos',
                                                'Manabí',
                                                'Morona Santiago',
                                                'Napo',
                                                'Orellana',
                                                'Pastaza',
                                                'Pichincha',
                                                'Santa Elena',
                                                'Santo Domingo de los Tsáchilas',
                                                'Sucumbíos',
                                                'Tungurahua',
                                                'Zamora Chinchipe',
                                                'Galápagos')) %>% 
       filter(provincia_UT2020 != 'Galápagos') , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = reorder(provincia_UT2020, media_ponderada_horas_deporte) )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
  xlim(0,3) +
  labs(title = "2020", caption = "") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="#1A374D", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 1.2) +
  xlab("Promedio de horas") +
  ylab("Provincia") +
  theme_classic()

@@

ggplot( df_t_deporte_UT2020_plot4 %>% 
       mutate(provincia_UT2020 = fct_relevel(provincia_UT2020, 
                                                'Azuay',
                                                'Bolívar',
                                                'Cañar',
                                                'Carchi',
                                                'Chimborazo',
                                                'Cotopaxi',
                                                'El Oro',
                                                'Esmeraldas',
                                                'Guayas',
                                                'Imbabura',
                                                'Loja',
                                                'Los Ríos',
                                                'Manabí',
                                                'Morona Santiago',
                                                'Napo',
                                                'Orellana',
                                                'Pastaza',
                                                'Pichincha',
                                                'Santa Elena',
                                                'Santo Domingo de los Tsáchilas',
                                                'Sucumbíos',
                                                'Tungurahua',
                                                'Zamora Chinchipe',
                                                #'Zonas no delimitadas',
                                                'Galápagos')) %>% 
       filter(provincia_UT2020 != 'Galápagos') , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = provincia_UT2020 )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
  xlim(0,3) +
  labs(title = "2020", caption = "") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="#1A374D", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 1.2) +
  xlab("Promedio de horas") +
  ylab("Provincia") +
  theme_classic()

@@

```{r echo=FALSE, fig.height=6, fig.width=12}
grid.arrange(

ggplot( df_t_deporte_UT2012_plot5 %>% filter(provincia_UT2012 != 'Zonas no delimitadas') , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = provincia_UT2012 , fill =  P02_factor  )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'fill') +
  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
  labs(title = "2012", caption = "", fill = "Sexo") +
  xlab("Proporción") +
  ylab("Provincia") +
  theme_classic()
,
ggplot(df_t_deporte_UT2020_plot5 %>% 
       mutate(provincia_UT2020 = fct_relevel(provincia_UT2020, 
                                                'Azuay',
                                                'Bolívar',
                                                'Cañar',
                                                'Carchi',
                                                'Chimborazo',
                                                'Cotopaxi',
                                                'El Oro',
                                                'Esmeraldas',
                                                'Guayas',
                                                'Imbabura',
                                                'Loja',
                                                'Los Ríos',
                                                'Manabí',
                                                'Morona Santiago',
                                                'Napo',
                                                'Orellana',
                                                'Pastaza',
                                                'Pichincha',
                                                'Santa Elena',
                                                'Santo Domingo de los Tsáchilas',
                                                'Sucumbíos',
                                                'Tungurahua',
                                                'Zamora Chinchipe',
                                                #'Zonas no delimitadas',
                                                'Galápagos')) %>% 
       filter(provincia_UT2020 != 'Galápagos')  , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = provincia_UT2020 , fill = s1p2_factor )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'fill') + 
  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
  labs(title = "2020", caption = "", fill = "Sexo") +
  xlab("Proporción") +
  ylab("Provincia") +
  theme_classic()

@@

En este caso, observamos que en todas las provincias, los hombres en promedio dedican una mayor cantidad de horas semanales en hacer ejercicio o practicar deporte que las mujeres.

@@

https://www.who.int/es/news-room/fact-sheets/detail/physical-activity
